Wykład IV
Kiedy mówimy o warunku wyścigu?
A race condition arises in software when a computer program, to operate properly, 
depends on the sequence or timing of the program's processes or threads . 
Critical race conditions cause invalid execution and software bugs. Critical race conditions often happen when the 
processes or threads depend on some shared state. Operations upon shared states are
done in critical sections that must be mutually exclusive.
Failure to obey this rule can corrupt the shared state.

O warunku wyścigu mówimy gdy wynik zależy od kolejności wykonywania instrukcji procesów.
W poprawnym programie nie powinno być wyścigów

Dlaczego w przypadku programu współbieżnego testowanie ma ograniczoną przydatność?

Ze względu na nideterminizm (nigdy nie wiemy w jakiej kolejności wykonują się procesy) do błędu może(ale nie musi dojść). 
W związku z tym przydatność testowania do badania poprawności programów współbieżnych jest mocno ograniczona.

Podaj 3 warunki którepowinny spełnić rozwiązanie sekcji krytycznej?

● Wzajemne wykluczanie.
– W danej chwili tylko jeden proces może być w sekcji krytycznej.
● Postęp
– Proces który nie wykonuje sekcji krytycznej nie może blokować procesów
chcących wejść do sekcji.
● Ograniczone czekanie
– Proces nie może czekać na wejście do sekcji krytycznej w nieskończoność

Jaka jest wada mechanizmu synchronizacji wykorzystujące czekanie aktywne?

● Marnowany jest czas procesora
– Zmarnowany czas można by przeznaczyć na wykonanie innego procesu.
● Uzasadnione gdy:
– Czas oczekiwania stosunkowo krótki (najlepiej krótszy od czasu przełączenia
kontekstu)
– Liczba procesów ≅ Liczba procesorów
● Przykład zastosowania jądro Linux-a w wersji SMP
– Funkcje typu spin_lock
● Alternatywą do czekania aktywnego jest przejście procesu w stan zablokowany
– Semafory
– Monitory

Podaj 2 wady mechanizmu synchronizacji opartego o maskowanie przerwa:

Wyłącz przerwania
– Nie działa w systemach wieloprocesorowych
– Problematyczne w systemach z ochroną
– Wykorzystywane do synchronizacji w obrębie jądra (zakładając jeden procesor)
● Rozwiązania z czekaniem aktywnym
– Algorytm Petersona dla dwóch procesów – wymaga trzech zmiennych !!!
– Algorytm piekarni dla wielu procesów.
– Rozwiązania wykorzystujące specjalne instrukcje maszynowe np. rozkaz zamiany:
● XCHG rejestr, pamięć
● Architektura systemu musi zapewniać atomowe wykonanie instrukcji.
● W systemach wieloprocesorowych nie jest to trywialne

Jak działa operacja wait w semaforze?
● Definicja klasyczna (E. Dijkstra):
– Wait (czekaj): while (S<=0) ; S--
– Signal(sygnalizuj): S++
– Operacje Wait i Signal są operacjami atomowymi
● Początkowa wartość S – liczba wywołań operacji Wait bez wstrzymywania.
● Definicja klasyczna oparta jest na aktywnym czekaniu. W praktyce używa się innej
definicji opartej na usypianiu procesów (M. Ben-Ari) :
– Wait: Jeżeli S>0, to S=S-1, w przeciwnym wypadku wstrzymaj (przełącz w stan oczekujący)
wykonywanie procesu – proces ten nazywany wstrzymanym przez semafor.
 Signal: Jeżeli są procesy wstrzymane przez semafor, to obudź jeden z nich, w przeciwnym
wypadku S=S+1.

Jak działa operacja signal w semaforze?
Nieco zmodyfikowana (ale równoważna z
definicją Ben Ariego) implementacja –
zakładamy że wartość zmiennej może być
ujemna – wtedy przechowuje ona liczbę
wstrzymanych procesów.

Semaphore::Wait() ()
{
 value -= 1;
 if (value < 0) {
 Add(this_process,pl)
 Sleep (this_process);
 }
}

Podaj definicje stanu zakleszczenia
● Zbiór procesów jest w stanie blokady, kiedy każdy z nich czeka na zdarzenie,
które może zostać spowodowane wyłącznie przez jakiś inny proces z tego
zbioru.
● Samochody nie mają wstecznego biegu = Brak wywłaszczeń zasobów

Podaj definicje zagłodzenia
● Proces czeka w nieskończoność, pomimo że zdarzenie na które czeka występuje. (Na
zdarzenie reagują inne procesy)
● Przykład: Jednokierunkowe przejście dla pieszych, przez które w danej chwili może
przechodzić co najwyżej jedna osoba.
– Osoby czekające na przejściu tworzą kolejkę.
– Z kolejki wybierana jest zawsze najwyższa osoba
– Bardzo niska osoba może czekać w nieskończoność.
● Zamiast kolejki priorytetowej należy użyć kolejki FIFO (wybieramy tę osobę, która
zgłosiła się najwcześniej).
● Inny przykład: z grupy procesów gotowych planista krótkoterminowy przydziela zawsze
procesor najpierw procesom profesorów a w dalszej kolejności procesom studentów.
– Jeżeli w systemie jest wiele procesów profesorów, to w kolejce procesów gotowych znajdzie się
zawsze co najmniej jeden i proces studenta będzie czekał w nieskończoność na przydział
procesora.

Podaj specyfikacje problemu czytelników i pisarzy
● Modyfikacja problemu sekcji krytycznej.
● Wprowadzamy dwie klasy procesów: czytelników i pisarzy.
● Współdzielony obiekt nazywany jest czytelnią.
● W danej chwili w czytelni może przebywać
– Jeden proces pisarza i żaden czytelnik.
– Dowolna liczba czytelników i żaden pisarz.
● Rozwiązanie prymitywne: Potraktować czytelnię jak obiekt wymagający
wzajemnego wykluczania wszystkich typów procesów.
– Prymitywne, ponieważ ma bardzo słabą wydajność. Jeżeli na wejście do czytelni
czeka wielu czytelników i żaden pisarz to możemy wpuścić od razu wszystkich
czytelników
● W literaturze opisano rozwiązania:
– Z możliwością zagłodzenia pisarzy
– Z możliwością zagłodzenia czytelników
– Poprawne

Wykład V

Podaj wade synchronizacji semaforów
● Jeden z pierwszych mechanizmów synchronizacji
● Generalnie jest to mechanizm bardzo niskiego poziomu - trochę odpowiadający
programowaniu w assemblerze.
● Duża podatność na błędy, trudno wykazać poprawność programu
● Przykład: Jeżeli zapomnimy o operacji signal, nastąpi blokada
● Bardziej strukturalne mechanizmy synchronizacji
– Regiony krytyczne
– Monitory

Jak działa operacja c.wait() na zmiennej warunkowej c monitoruj
– C.wait() Zawiesza wykonanie procesu, i jednocześnie zwalnia monitor pozwalając
innym procesom wejść do monitora.

Jak działa operacja c.signal() na zmiennej warunkowej c monitoruj
C.signal() Jeżeli nie ma procesów zawieszonych przez operację wait nic się nie
dzieje. W przeciwnym wypadku dokładnie jeden proces zawieszony przez operacje
wait zostanie wznowiony. (od następnej instrukcji po wait).

Jaka jest róznica pomiedzy c.signal() a c.signalAll()
– Możliwa jest trzecia operacja C.signallAll() wznawiająca wszystkie zawieszone
procesy.


W jaki sposób możemy utworzyć wątki w Javie?
class Worker extends Thread
{
 public void run() {
 System.out.println("Wątek roboczy");
 }
}
public class First
{
 public static void main(String args[]) {
 Worker runner = new Worker();
 runner.start();
 System.out.println("Wątek główny");
runner.join();
 }
}
● Dwie metody:
– Rozszerzenie klasy Thread
– Implementacja interfejsu Runnable
● Rozszerzenie klasy Thread
– Metoda run jest wykonywana w
odrębnym wątku
– Deklarujemy obiekt klasy
– Metoda start() uruchamia wątek.
● Reprezentowany przez obiekt klasy
Worker.
– Metoda join() zawiesza aktualny wątek
do momentu zakończenia wątku
reprezentowanego przez obiekt klasy
Thread.

Jaka jest różnica pomiedzy wątkiem obiektem Javy a monitorem?
Obiekt w Javie odpowiada monitorowi z maksymalnie jedną zmienną warunku. To
rozwiązanie obniża wydajność synchronizacji - każdy wątek po obudzeniu, musi
sprawdzić czy obudziło go zdarzenie na które czekał.
– W przypadku producenta - konsumenta z ograniczonym buforem mamy dwa typy zdarzeń
(bufor niepusty oraz bufor niepełny)

Synchronizacja w Javie, a monitory.
● W monitorze możemy zadeklarować wiele zmiennych warunkowych.
● Klasa w Javie w przybliżeniu odpowiada monitorowi z jedną zmienną
warunkową.
● Różnice są widoczne w przypadku rozwiązania problemu producentkonsument.
– Wersja z monitorami wykorzystuje dwie zmienne warunkowe
– W wersji w Javie konsument oczekujący na pojawienie się elementu w buforze
może zostać powiadomiony przez innego konsumenta.
– Z tego powodu po obudzeniu należy raz jeszcze sprawdzić warunek (pętla while).
● Brak zmiennych warunkowych prowadzi do niskiej wydajności: np. budzeni są
wszyscy czekający konsumenci ale tylko jeden z nich może kontynuować.
● Specyfikacja Javy mówi, że wątek wywołujący metodę notify kontynuuje
pierwszy.
– Odpowiada to semantyce Mesa

Zaimplementuj algorytm współbieżny z 3 zmiennymi warunku
programujemy w standardzie POSIX Threads ile semaforów i
muteksów i instancji typu pthread_cond_t uzyjesz w swoim algorytmie?

Różnica p_thread_signal p_thread_broadcast
Jeżeli wątek przebywający wewnątrz funkcji monitora (a zatem posiadający mutex),
zechce wykonać operację wait na zmiennej warunku, może wykonać następujący kod:
// Zwolnienie muteksa i oczekiwanie na zmiennej warunku.
pthread_cond_wait(&condition,&mutex);
// Obudzenie nastąpi po wykonaniu operacji signal lub broadcast
// i re-akwizycja muteksa.
● Wątek chcący wykonać operację signal monitora (i przebywający wewnątrz monitora
tzn. posiadający muteks) wykonuje następujący kod:
// Czy to jest semantyka Hoare'a czy też Mesa ?
pthread_cond_signal(&condition);


roznice pomiedzy operacja receive a nieblokujaca receive
● Dostarcza dwie operacje.
– send(odbiorca,dane)
– receive(nadawca,dane)
● Send i receive mogą wymagać podania kanału.
● Idealne dla problemu producent konsument.
● Na ogół wymaga kopiowania danych => możliwy spadek wydajności.
● Dobra metoda synchronizacji dla systemów rozproszonych.
– Wydajna realizacja pamięci współdzielonej w systemie rozproszonym jest bardzo
trudna.


Wykład VI

Podaj przykład tylnych drzwi? 
Tylne drzwi (ang. trapdoor) Mechanizm, pozwalający osobie która jest świadoma
jego istnienia na uzyskanie dostępu.
Przykład: każdy który wykona telnet na port 88888 otrzymuje uprawnienia
Administratora.

Programiści często używają tylnych drzwi w celu ułatwienia debugowania systemu
(mogą zapomnieć je usunąć, przykład jednej z bazy danych, tylne drzwi wykryto
dopiero, gdy firma udostępniła kod na zasadach Open Source).

Włamywacze pozostawiają/instalują tylne drzwi aby ułatwić sobie (i być może innym
kolejne włamania).

Podaj przykład bomby logicznej?

kod umieszczony w legalnym programie, który eksploduje gdy
spełnione są pewne warunki np.
– Programista zostanie skreślony z listy płac firmy.
– Firma pisząca program nie otrzyma zapłaty

Co to jest koń trojański?
Program, często atrakcyjny (np. gra komputerowa, program kompresji
plików, ...), często dostępny publicznie w internecie, który dodatkowo
wykonuje pewne złośliwe czynności.
– Np. co 12 miesięcy formatuje dysk.
– Także programy typu spyware.

Jaka jest różnica pomiędzy akronem a wirusem?

 Wirus - program zdolny do powielania przez dodanie swojego kodu do innego programu.
Uruchomienie innego programu powoduje ponowne powielenie się wirusa.
● Wirusy mogą także infekować: sektor startowy (boot sektor), dokumenty programów
aplikacyjnych np. pliki Worda i Excela (bo mogą zawierać kod Visual Basica uruchamiany
automatycznie po wczytaniu dokumentu - dziękujemy ci M$) a nawet kod źródłowy (np. w
języku C)

Ochrona przed wirusami
● Generalnie nie należy uruchamiać niepewnego kodu, oprócz tego
specjalistyczne oprogramowanie typu:
● Skanery antywirusowe: porównują kod wirusa z bazą danych.
– Wirusy starają się unikać wykrycia: szyfrowanie, wirusy polimorficzne.
– Skanowanie trwa długo.
– Jeżeli wirusa nie ma w bazie danych - problemy.
● Sprawdzanie spójności: utrzymuj sumy kontrolne dla każdego pliku (wirus
może próbować je zmienić)
● Blokery: Uniemożliwiaj podejrzane zachowanie np. zapis do plików .exe - ale
robi to wiele legalnych programów.
● Kontrola zachowania (ang. behavioral checking) wykrywaj zmiany zachowania
się programu - przedmiot badań naukowych.

Jaka jest roznice pomiedzy systemami hard real time i soft real time?

System czasu rzeczywistego to takim system, w którym poprawność zależy nie tylko od
poprawności wyników, ale również od dostarczenia tych wyników przed upływem
nieprzekraczalnego terminu (ang. deadline). Przykłady:
Komputer sterujący rakietą musi podjąć obliczyć nowy kurs. Jeżeli wyniki zostaną obliczone zbyt
późno rakieta się rozbije.
Odtwarzacz DVD musi zdekodować klatkę w ciągu 25 ms (50 klatek na sekundę). W przeciwnym
wypadku nie da się utrzymać płynnej animacji.
Komputer sterujący pralką musi wyłączyć pompę możliwie szybko po otrzymaniu sygnału o
napełnieniu zbiornika. Jeżeli zrobi to po 10 minutach to pralka zostanie zalana.
Powyższa definicja odnosi się do systemu typu hard real-time.

Większość systemów dla komputerów biurkowych i serwerów (np Uniks, Windows) to
systemy typu soft real-time nie gwarantujące dotrzymania terminów. Zamiast tego
zdefiniowano w nich specjalną klasę procesów: procesy klasy czasu rzeczywistego. Procesy
tej klasy zawsze otrzymują procesor przed innymi procesam

Jakie są procesy czasu rzeczywistego w systemach Uniksowych?

Standard POSIX1.b określa dwie klasy procesów czasu rzeczywistego:
SCHED_FIFO oraz SCHED_RR.. Dodatkowo każdy proces ma statyczny
priorytet z zakresu 1-99.
Procesy obydwu klas czasu rzeczywistego mają bezwzględny priorytet nad zwykłymi
procesami (klasa SCHED_OTHER).
Procesy klasy SCHED_FIFO planowane są na podstawie algorytmu FCFS.
Procesowi klasy SCHED_FIFO o najwyższym aktualnie priorytecie statycznym w
kolejce procesów gotowych nie zostanie odebrany procesor.
Procesy klasy SCHED_RR (RR to round robin) o identycznym priorytecie
statycznym są planowane w ramach algorytmu rotacyjnego.
System Uniksowy zgodny ze standardem POSIX1.b jest systemem klasy soft realtime.

